<h1 align='center'><strong>ভ্যারিয়েবল</strong></h1>

### **ভ্যারিয়েবল (Variable)** বা **চলক** কি? 

প্রোগ্রামিং ভাষায় ভ্যারিয়েবল বা চলক হচ্ছে একটি ধারক বা কিছু ধরে রাখতে পারে এমন একটি জিনিস। যেমন কোনো একটি পাত্র বা বাক্স যা কোনো কিছুকে রাখতে পারে এবং যা পরিবর্তনশীল। পরিবর্তনশীল বলতে বোঝায় যে, যা কিছু আমরা পাত্রে রাখব সেটা পরিবর্তন হওয়ার সুযোগ আছে। 

তার মানে, ভ্যারিয়েবল এমন একটি জিনিস, যেখানে আমরা কিছু রাখতে পারব এবং চাইলে পরে সেটাকে পরিবর্তন করতে পারব, বা আরেকভাবে বলা যায় আপডেট করতে পারব।

পাইথনে আমরা কিছু নির্দিষ্ট নিয়ম ফলো করে ভ্যারিয়েবল তৈরি করতে পারি (এটা নিয়ে একটু পরেই বলছি)। ভ্যারিয়েবল তৈরি করা বলতে, এমন কোনো নাম যেটা পাইথনের নিয়ম মেনে সেই নাম কে বামে রেখে একটি এসাইনমেন্ট অপারেটর (=) মাঝে রেখে তার ডান পাশে কোনো একটি ভ্যালু রাখা, বা কিছু একটা রাখা (খালি না রাখা, খালি রাখলে SyntaxError দেখাবে)। এই ব্যাপারটাকে এসাইনমেন্ট বলে। অর্থাৎ, ভ্যারিয়েবলের নামে কোনো কিছু এসাইন করা। ব্যাপারটা উদাহরণ দিলেই সহজ হয়ে যাবে। ধরি, আমরা একটি ভ্যারিয়েবল নিব temperature নামে এবং এই ভ্যারিয়েবলে একটি সংখ্যা রাখব যা তাপমাত্রা বুঝাবে (আমরা এভাবেই চিন্তা করব, কারণ ভ্যারিয়েবলের নাম অর্থপূর্ন রাখা এবং তার মধ্যে যে ভ্যালু সেটাও ভ্যারিয়েবলের নামের সাথে অর্থপূর্ন রাখা টা জরুরী)। এখন, এই ব্যাপারটা আমরা পাইথনে কিভাবে লিখব? নিচের কোড ব্লকে সেটা দেয়া আছে।

```python

temperature = 25 # temperature is the variable name and 25 is its value.

```
ব্যস, হয়ে গেল! আমাদের একটি ভ্যারিয়েবল তৈরি করা। 


এখন, চিন্তা আসতে পারে, ভ্যারিয়েবলের নাম যে temperature রাখলাম, এটা তো অনেক বড়, আমরা শুধ 't' অথবা 'temp' ও রাখতে পারতাম, তাই না? উত্তর হচ্ছে, "হ্যাঁ, সঠিক", আমরা চাইলেই রাখতে পারতাম। কিন্তু সেক্ষেত্রে ব্যাপারটা পাইথনের কোড স্টাইল গাইডের সাথে মিলত না। কারণ, চিন্তা করে দেখেন, শুধুমাত্র 't' রাখলে আসলে বোঝায় উপায় নেই যে এই ভ্যারিয়েবল দিয়ে আসলে আমরা কি বোঝাতে চাচ্ছি। আবার 'temp' ব্যবহার করলেও কনফিউশন আসতে পারে যে, এটা কি temporary থেকে সংক্ষেপ করে temp করা হয়েছে কিনা। যার কারণে, আমরা সম্পূর্ন নাম টাই ব্যবহার করেছি, যাতে কোন কনফিউশন তৈরি না হয়। আগেই বলেছিলাম যে ভ্যারিয়েবলের নাম অর্থপূর্ন রাখা উচিত, যাতে কেউ দেখলেই অথবা অনেকদিন পরে এসে নিজের কোড দেখলে সহজেই বোঝা কোন ভ্যারিয়েবল কি বোঝাচ্ছে, তাদের উদ্দেশ্য কি। এই অর্থপূর্ণ নামকরণের ব্যাপারটা শুধু ভ্যারিয়েবল নামের ক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ না, ফাংশন, ক্লাস, মেথড, প্যাকেজের নাম, মডিউলের নাম সকল নামকরণের ক্ষেত্রেই ব্যাপারটা একই। 

